[The Heir]
[Episod 32]
Zhen,
ketika awak kecil dulu,
awak selalu curi-curi masuk
ke sini untuk bermain, kan?
Taklah.
Saya cuma pernah
curi-curi masuk sekali saja.
Mak saya dapat tahu,
terus dia heret saya keluar.
Marilah.
Ikut saya.
Mari, masuklah.
Zhen,
sini kawasan larangan Dakwat Li.
Awak tengoklah baik-baik.
Semua ini ialah
harta karun milik Dakwat Li.
Gudang dakwat inilah
asas perniagaan keluarga Li kita
yang dah bertahan selama seratus tahun.
Tak kira apa pun masalah dalaman
atau luaran yang dihadapi,
pernah juga mengalami naik dan turun,
tapi tak pernah musnah.
Semuanya sebab adanya benda-benda ini.
Dakwat Pain Gunung Lu,
Dakwat Zhongjiang.
Ada banyaknya dakwat purba.
Zhen.
Mari.
Bawa Dakwat Sihe ini
ke depan moyang pengasas.
Sebab adanya semua ini,
Dakwat Li kita
baru dapat diwarisi turun-temurun.
Inilah barang yang perlu dilindungi
oleh orang Dakwat Li
biarpun perlu pertaruhkan nyawa.
Zhen.
Zhen,
perniagaan keluarga Li
dan asas keluarga Li,
semuanya terletak pada tiga istilah ini,
iaitu kemahiran membuat dakwat.
Dengan ada kemahiran ini,
tak kira berapa banyak kesusahan
dan kepayahan yang kita orang Dakwat Li
akan lalui,
kemahiran dan semangat inilah
yang membolehkan
Dakwat Li kita terus bertahan.
Awak mesti ingat ini.
Zhen dah ingat.
Li Zhen,
awaklah
yang telah membawa harapan baharu
kepada Dakwat Li kita.
Hari ini,
nenek tam
nak serahkan keluarga Li
dan Dakwat Li kepada awak
di depan nenek moyang.
Awak mesti melindunginya baik-baik.
Awak memang layak terima ini.
Nenek tam,
Zhen pasti akan buat yang terbaik
untuk melindungi keluarga Li
dan mewariskan Dakwat Li.
Rujun,
angin di jeti kuat,
minumlah sup halia ini
untuk hangatkan badan.
Sejak Zhen
pulang kali ini,
dia dah banyak berubah berbanding dulu.
Dia beritahu saya
tentang pertandingan di Nanjing.
Daripada apa yang saya dengar,
pertandingan itu menguji
kebolehan memahami hati manusia.
Dalam keluarga Li kita, selain Zhen,
tiada seorang pun
yang ada fikiran yang begitu teliti.
Zhen memang budak yang bijak merancang.
Dia nampak tenang dari luaran,
tapi tindakannya berani
dan sungguh teliti.
Inilah ciri-ciri
seorang pemimpin yang hebat.
Betullah.
Jalan yang awak tunjukkan
kepada budak ini,
tentulah dia jadi sama seperti awak.
Taklah.
Ini semua hasil usahanya sendiri.
Semua orang rasa
saya berpihak kepada dia.
Namun saya
sebenarnya orang yang layan dia
paling kejam.
Demi biar dia mewarisi keluarga Li,
jelasnya saya tahu
dia akan menanggung penderitaan
yang tak berkesudahan,
tapi saya tetap memaksa dia balik.
Perjalanannya ini
terlalu susah.
Saya berfikir,
dia akan maju seorang diri selepas ini,
tiada orang yang
boleh menghalang dia lagi.
Akhirnya beban awak dapat dilepaskan.
Tadi,
saya serahkan
kunci kepada dia di gudang dakwat.
Saya nampak riak wajahnya,
dia macam nak
menubuhkan alirannya sendiri.
Memang ada sikit persamaan dengan awak
semasa awak muda dulu.
Itu semua kisah lama,
awak masih ingat lagi.
Sayangnya,
hidup awak ini
dan bakat awak
dah dibazirkan dalam dinding tinggi itu.
Rujun,
tiada apa yang perlu disayangkan.
Saya dah hidup dua kali dalam hidup ini,
cukuplah.
Jamuan akan bermula tak lama lagi.
Cepat habiskan sup halia ini
dan keluar meraikan untuk Zhen awak.
Hadirin sekalian,
hari ini saya menjemput
semua orang berkumpul di sini
adalah untuk meraikan tiga perkara.
Perkara pertama,
Dakwat Li dapat perhatian gundik mulia,
berjaya memperoleh hak untuk
membekalkan dakwat ke Istana Puteri,
Dakwat Li dah mencapai tahap
yang lebih tinggi.
Bagus!
Tahniah.
Terima kasih.
- Tahniah.
- Terima kasih.
Zhengyou,
dalam perjalanan ke Nanjing kali ini,
awak yang menyaksikannya
dari awal hingga akhir.
Ini perkara besar pertama awak
selepas menyertai bengkel dakwat.
Arak ini,
Kak Zhen menyulangi awak.
Tahniah kerana dah tamat latihan.
Terima kasih, Kak Zhen.
Minum.
Zhengyou dah tambah maju.
Perkara kedua,
Kedai dakwat keluarga Li
dibuka di Nanjing,
Dakwat Li berjaya keluar dari Huizhou
dan menuju ke dunia yang lebih luas.
Abang Zhengshen
masih menjaga di kedai Nanjing.
Tauke Qi,
awak pun berjasa
dalam perjalanan Nanjing ini.
Awak dan Abang Zhengshen
dah bekerja keras.
Arak ini,
Zhen menyulangi awak.
Perkara ketiga,
keluarga Li dah bawa pulang
Dakwat Sihe milik nenek moyang.
Dakwat Sihe ini
ada roh Dakwat Li.
Selagi dakwat kembali,
maka roh pun kembali.
Bagus!
Zhen,
Dakwat Li boleh sampai ke hari ini,
adanya masa depan yang cerah
serta dapat menyatukan hati semua orang.
Awak yang berjasa untuk semua ini.
Zhen amat bersyukur atas kasih sayang
semua orang tua dan saudara-mara.
Saya pasti takkan hampakan
harapan nenek tam,
saya akan terus memimpin Dakwat Li
untuk maju ke depan.
Lihat dunia
dan lihat hati orang ramai.
Arak ini,
Zhen menyulangi semua.
Mari, minum!
Terima kasih kepada semua.
Zhen.
Bolehkah pinjamkan Dakwat Sihe
kepada saya untuk saya tengok-tengok?
Tuan Jiru,
janganlah asyik fikirkan
dakwat keluarga saya.
Cepatlah minum saja.
Awak acik ini.
Datuk Jiru minum dululah.
Habiskan cawan datuk dulu,
baru kita bincang.
Baik, minumlah.
Nenek tam.
Mari.
Saya pergi menyulang secawan lagi.
Pengerusi Hu.
Zhen menyulangi tuan lagi.
Selama ini, industri dakwat Huizhou
bergantung kepada tuan.
Pengurus Zhen,
persatuan kesusasteraan saya
pun turut dapat manfaat.
Datuk Jiru,
Zhen datang menyulangi datuk.
terima kasih kerana
menjaga Zhen selama ini.
Saya patutlah jaga awak.
Zhen berterima kasih
kepada dua orang pak cik.
Marilah.
Pak cik-pak cik makan
dan minumlah sepuasnya hari ini.
Awak janganlah minum banyak.
Mana ada orang minum macam ini?
Pegang ini,
tolong tuangkan arak untuk saya.
Mari sini.
Datuk, Pak Cik Jingdong.
Zhen datang menyulangi kamu.
Minum perlahan-lahan.
Datuk, minum perlahan-lahan.
Mak.
Mak long.
Mak lang.
Kak ipar.
Mak Chunhua.
Mari, Zhen menyulangi kamu semua.
Mari.
Minumlah.
Perlahan-lahan, jalan hati-hati.
Tengok Zhengrun kita.
Tauke Qi.
Mak cik.
Saya menyulangi awak.
Terima kasih kerana menjaga Zhen kami.
Kalau ada masa lapang,
datanglah ke rumah kami.
Saya akan masak beberapa hidangan,
kita minum di rumah.
Suruh dia kurangkan minum.
Saya tuang sikit saja.
Comelnya, siapa yang pakaikan untuk awak?
Biar saya cium awak.
Sini.
Cium sekali lagi.
Awak dah mabuk?
Cepatlah pergi buat kerja awak dulu.
Itu...
Xianglan,
Zhengshen dah hantar surat dari Nanjing.
Surat itu sampai semasa
kamu masih di atas kapal.
Dia berpesan berkali-kali
bahawa surat yang
diberikan kepada awak itu
tak boleh dibuka
dan tak boleh diintai.
Nah.
Terima kasih.
Untuk Xianglan yang dikasihi...
Bagi balik surat itu kepada saya!
Diamlah awak!
Sudahlah.
Semua sila duduk!
Duduk saja.
Hua'er, berdiri di sana!
Ayah!
Hua'er buli saya!
Ayah nampak awak
tersenyum lebar sampai
tak boleh tutup mulut saja.
Cepatlah duduk, ayah ada urusan penting.
Pergilah.
Puan Besar Wang!
Semua ada di sini.
Puan Besar Wang.
Tahniah.
Kali ini, keluarga Li berjaya mendapatkan
jawatan pembuat dakwat di Istana Puteri.
Ini pun telah mengharumkan nama
industri dakwat Huizhou kita.
Terima kasih, Tuan Yan.
Saya dah minta pertolongan Cik Puan Wang
untuk menjemput pasukan opera terbaik.
Mereka dah menunggu lama
di pentas opera sana.
Saya datang khasnya
untuk menjemput puan besar
pergi menikmati persembahan bersama-sama.
Terima kasih banyak-banyak, Tuan Yan.
Tuan Yan dah bersusah payah
untuk membuat persiapan.
Lepas tuan tiba,
tuan belum sempat duduk
untuk menjamu selera pun.
Saya rasa bersalah pula.
Kalau begitu, apa kata begini?
Saya bawa Zhen
dan ahli keluarga wanita saya
pergi menonton opera bersama.
Awak pula duduk di sini dengan tenang,
minum dan berseronok
dengan semua lelaki, baik?
Baik, baiklah!
Hari ini hari yang gembira,
cucu-cucu perempuan saya
dan juga menantu-menantu saya,
minumlah secawan
untuk hangatkan badan dulu.
Puan besar,
pasukan opera hari ini
dijemput untuk
meraikan kejayaan Dakwat Li.
Minta puan besar pilih satu persembahan
untuk menghiburkan semua.
Cuijiao, awak dah bersusah payah.
Ada banyak pilihan.
"Kurniaan Pedang daripada Baihua".
Ini persembahan kegemaran
nenek tam semasa muda
dan kawan-kawan baik saya.
Selepas tonton persembahan ini,
kami akan belajar, menyanyi
dan menari setiap hari.
Saya masih ingat...
♪ Bunga membawa embun ♪
♪ Bulan berubah lokasi ♪
Bagus!
Nyanyian nenek tam sedap!
Nenek tam
pun dah semput.
Langsung tak kedengaran begitu pun.
Nadanya pun dah lari.
Namun...
Namun, kenangan lalu itu,
masih segar dalam ingatan.
Setiap kali nenek tam
menonton persembahan ini,
saya akan gembira selama beberapa hari.
Kalau begitu, persembahan apa
yang nenek tam nak dengar hari ini?
Hari ini, saya nak pilih
"Kisah Dua Perwira".
Baik, puan besar.
♪ Aku Liang Hongyu ♪
♪ Hanya sebab Wuzhu bangkitkan tentera
untuk menyerang sempadan ♪
♪ Rakyat jelata hidup dalam kesusahan ♪
♪ Hari ini,
aku berjuang bersama marsyal ♪
♪ Bertarung mati-matian dengan Tentera Jin
di Gunung Emas ♪
Zhen,
Liang Hongyu ini sungguh gagah berani,
saya sangat mengaguminya.
Liang Hongyu mempertahankan negara,
nenek tam kita pula menguruskan keluarga.
Mereka berdua ialah
contoh teladan bagi wanita.
Sekarang,
Zhen saya
yang jadi pengurus sekarang.
Bagus!
♪ Lihat musuh ini meraung
nak sangat hapuskan semuanya sekali gus ♪
♪ Pakai baju zirah
menunggang kuda dan pegang pedang ♪
♪ Wirawati turun
ke dunia dengan keagungan ♪
♪ Menyaksikan kehebatanku
dalam perlawanan ini ♪
Bagus!
Gendang perang dipalu,
suasananya begitu megah.
Buat saya, Wang Rujun,
rasa sangat teruja.
Liang Hongyu!
Gendang perang bergema,
para pahlawan berjuang di medan perang,
penuh dengan semangat kepahlawanan!
Saya dah penat duduk,
saya nak turun berjalan-jalan.
Turunkan saya saja.
Nenek tam.
Nenek tam, sekarang dah musim sejuk,
cuaca semakin sejuk.
Kalau nenek tam nak berjalan-jalan,
tunggu musim bunga tahun depan,
kita pergi ke kedai Nanjing
untuk berjalan-jalan, nak?
Betullah, mak.
Jalan waktu malam susah nak jalan,
lebih baik mak naik tandu saja.
Baliklah.
Kamu balik saja.
Saya nak berjalan juga.
Baiklah.
Saya nak berjalan hari ini,
nak berjalan sekarang.
Terus jalan ke depan
boleh sampai di
bengkel dakwat keluarga Li saya
Apabila saya baru kahwin
dengan anak keluarga Li
dan baru jadi menantu,
saya berjalan berulang-alik jalan ini
berkali-kali.
Tak kira angin ribut,
hujan atau hujan batu,
saya tetap berlari...
Untuk hantar makanan kepada Jintai.
Kemudian, saya lari-lari anak
balik
untuk pujuk
Jingyuan saya yang masih bayi.
Indahnya masa lalu,
penuh dengan harapan.
Sekarang,
saya, seorang menantu
dah menjadi mak mentua.
Saya mak mentua awak.
Saya juga dah menjadi nenek tam awak.
Dengan adanya kamu berdua menemani saya,
apatah lagi berjalan balik
ke rumah bersama,
biarpun berjalan ke Sungai Xin'an,
saya sanggup berenang di dalamnya!
Nenek tam.
Kenapa nenek tam
minum banyak sangat hari ini?
Saya...
Saya rindui Jintai saya.
Jom.
Dengan adanya kamu berdua melindungi saya,
takkanlah saya tak sampai rumah?
Dah lama saya tak begitu gembira
macam malam ini.
Zhen,
terima kasih atas usaha awak.
Nenek tam nak tanya awak,
awak gembira tak?
Melindungi keluarga Li
ialah nasib nenek tam,
tapi bukannya nasib awak.
Nenek tam hanya harap awak
berusaha keras
untuk mencapai matlamat sendiri.
Harap awak kejar
kebahagiaan sendiri dengan berani.
Nenek tam,
datang ke keluarga ini
ialah pilihan saya sendiri.
Di rumah ini,
saya sangat gembira.
Bagus.
Nenek tam
masih ingat tak?
Semasa saya kecil,
setiap kali ayah dan mak saya
masuk ke gunung,
saya datang tidur dengan nenek tam.
Pada masa itu,
nenek tam selalu nyanyikan
sebuah lagu rakyat untuk saya.
Tentulah nenek tam ingat.
♪ Kuih jagung ♪
Nenek tam,
biar saya nyanyikan untuk nenek tam.
Malam ini tidur elok-elok dulu,
pagi esok saya pergi beli kuih jagung
untuk nenek tam, baik?
Baik.
♪ Api tungku di bawah kaki ♪
[Melodi diadaptasi daripada lagu rakyat
Huizhou, "Mengisar Beras dan Gandum"]
♪ Memegang kuih jagung dalam tangan ♪
♪ Habis makan semangkuk daging ♪
♪ Siapa lagi selain aku
yang begitu bahagia? ♪
♪ Api tungku di bawah kaki ♪
♪ Memegang kuih jagung dalam tangan ♪
♪ Habis makan semangkuk daging ♪
♪ Siapa lagi selain aku
yang begitu bahagia? ♪
♪ Api tungku di bawah kaki ♪
♪ Memegang kuih jagung dalam tangan ♪
Nenek tam,
saya dah beli kuih jagung,
cepat bangun.
Cuba nenek tam hidu, wangi tak?
Nenek tam, bangunlah.
Nenek tam.
[Halaman Harmoni]
[Papan Roh Nenek, Wang Rujun]
Tetamu berikan penghormatan terakhir!
Puan Besar Wang,
semoga tenang di sana.
Kak tam.
Generasi keluarga Li ini
akhirnya
hanya tinggal saya seorang.
Biarkan saya hidup hingga akhir juga
untuk membalas budi
abang uda,
abang tam
dan kak tam
terhadap Jinshui.
Sepanjang hidup kak tam,
kak tam melindungi Dakwat Li
dan memegang
prinsip keadilan dan integriti.
Kak tam,
berehatlah dengan tenang
dan bersatu semula dengan abang tam.
[Dewan Nenek Moyang Keluarga Li]
Wang Rujun, puan besar keluarga Li
sentiasa hormat dan berhati-hati
sepanjang hidupnya,
mencurahkan segala usaha
untuk keluarga Li,
jasa dan sumbangannya amat luar biasa.
Hari ini, seluruh ahli keluarga Li
ingin gantungkan potretnya
di dalam dewan nenek moyang.
Dengan ini, dewan nenek moyang dibuka khas
untuk maklumkan kepada nenek moyang.
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Berdiri!
Melutut!
Sembah!
Bangun!
Gantungkan potret.
Letakkan papan roh di kedudukannya.
[Papan Roh Wang Rujun dari Dinasti Ming]
Awak dah penat, kan?
Dah begitu lama awak bertahan.
Saya tak penat.
Saya dah ambil alih Dakwat Li
daripada nenek tam.
Sekarang saya perlu memikul
tanggungjawab keluarga Li
dan Dakwat Li yang berat.
Kalau biarkan diri sendiri
terlalu menderita dan murung,
nenek tam
takkan bersemadi dengan tenang.
Saya tahu
awak memang seorang yang tabah.
Namun, semua orang dah pergi sekarang.
Kalau awak sedih,
menangislah.
Qi Jiu.
Nenek tam saya dah tiada.
Saya tiada nenek lagi.
Saya tiada nenek tam lagi.
Menangis sajalah,
nanti awak akan rasa lega.
Rupa-rupanya Pengurus Zhen dan Tauke Qi
dah begitu rapat.
Nenek,
biar saya tolong nenek kutip.
Kaki nenek tak begitu kuat,
yang itu tak perlu dikutip lagi,
anggap sajalah Puan Besar Wang
berikan sedekah
kepada roh-roh yang berkeliaran.
Terima kasih atas bantuan awak.
Rupa saya yang begini
mesti menakutkan awak, kan?
Saya akan pergi segera.
Saya kenal nenek.
Awak kenal saya?
Ya,
saya kenal nenek,
nenek ialah nenek Gou Er.
Semasa saya tinggal
di Bengkel Dakwat Keluarga Li sebelum ini,
saya dengar Gou Er kata
masakan neneknya
ialah masakan yang paling sedap di dunia.
Buatkan saya iri hati betul.
Gou Er
pernah sebut
tentang seorang Tauke Qi
daripada Dakwat Li
pernah tinggal di bengkel dakwat,
itu...
Itulah saya, Qi Jiu.
Qi Jiu?
Awak anak kesembilan
dalam keluarga?
Bukan.
Saya
seorang anak yatim,
keluarga terdekat saya
meninggal dunia awal.
Nama ini diberikan
oleh abang-abang angkat saya
semasa saya merantau.
Rupa-rupanya begitu.
Maafkan saya kerana tiba-tiba tanya.
Tak apa.
Nenek,
di luar sejuk dan berangin,
lebih baik nenek balik dan berehat awal.
Saya minta diri dulu.
[Nanjing]
Saudara Wu.
Kenapa lebih 30 peratus
daripada yang saya katakan?
Jalan yang saudara sebutkan itu
memang jalan yang betul,
saya dah berjaya dua kali.
Semua ini
tanda hormat untuk saudara.
Harap Saudara Wu
banyak membantu saya selepas ini.
Ini semua sebab Saudara Tian pandai
dan menemui jalan ini sendiri,
tiada kaitan
dengan saya langsung.
Mana boleh tiada kaitan?
Semua ini berkat bantuan saudara...
Tiada kaitan,
semua ini idea saya sendiri
dan jalan saya sendiri.
Namun Saudara Wu, jangan risau.
Wang ini
takkan timbulkan sebarang masalah.
Wang perak Jepun yang diterima
dah diuruskan oleh orang lain
dengan bersih sepenuhnya,
jangan risau.
Bagus.
Saudara Tian memang teliti.
Saudara Tian,
awak seorang yang sangat berbakat.
Dengan keberanian sebegini,
masa depan awak pasti cerah
pada masa akan datang.
Saudara Wu terlalu bersopan.
Silakan.
Saudara Tian,
ada satu perkara
yang saya masih perlu
ingatkan Saudara Tian.
Silakan.
Kita berdua mengikut jalan yang betul,
tangan kita
mesti sentiasa bersih,
tak boleh ada kotoran langsung.
Biar orang lain yang tanggung
jejak-jejak jalan yang salah itu.
Kalau ada orang menentang awak
dan cuba fitnah awak,
maka...
Faham.
Terima kasih atas peringatan Saudara Wu.
Cakap pasal ini,
ada satu perkara lagi
yang saya nak minta tolong Tuan Muda Wu.
Sebelum ini,
Qi Jiu bernasib baik dapat larikan diri,
nyawanya liat,
tapi yang peliknya,
dia langsung tiada tindak balas
selepas itu.
Dia tak laporkan kepada pegawai
dan tak menyiasat.
Makin saya fikir,
makin saya rasa orang ini sangat pelik.
Jadi, saya nak minta tolong Saudara Wu
sekali lagi
untuk siasat latar belakangnya
dengan teliti
supaya elakkan masalah pada kemudian hari.
Ayah saya ada kenalan
dalam Kementerian Hasil,
senang saja
untuk siasat seseorang.
Saudara Wu.
Saya
anggap awak
sebagai abang kandung saya hari ini.
Selepas ini,
kalau saya dapat satu bahagian,
abang akan dapat dua bahagian.
Adik Tian.
Mana mungkin
Jabatan Penyeliaan Diraja yang biasa
dapat menahan awak?
Apabila awak berjaya pada masa depan,
jangan lupakan saya, adik.
Janganlah bergurau, abang.
Abang Wu terlalu baik.
Mari.
Abang.
Kita tak boleh buat begitu.
Kalau diketahui oleh orang lain,
kita akan dipancung kepala.
Awak yang ingin datang ke Nanjing
untuk luaskan pandangan.
Awak juga yang merayu
untuk ikut saya berniaga.
Sekarang dah tak berani?
Sebelum saya datang,
saya tak tahu ini urusan menyeludup.
Kenapa?
Sekarang awak dah tahu,
jadi tak nak buat?
Buka pintu.
Tauke Tian, semuanya ada di dalam.
Letakkan barang di sini dulu,
keluar dan tunggu sekejap.
Mari sini.
Turunkan cap untuk saya.
Abang, saya tak bawa cap nama.
Bukankah saya dah suruh awak bawa?
Ya,
tapi saya terlupa bawa.
Abang!
Turunkan cap.
Turunkan cap!
Abang, saya tak berani.
Abang!
Abang, saya tak berani!
Suruh orang angkut dakwat.
Saya masih risau pada mulanya,
semasa balik untuk pengebumian kali ini,
tiada orang menjaga kedai di Nanjing.
Nasib baik Kerani Qi sudi membantu,
terus hantar seorang penyelia kepada saya.
Saya tengok orang itu boleh dipercayai,
barulah saya rasa lega
untuk bergegas balik.
Semasa saya balik,
ada beberapa jenis dakwat di kedai
dah hampir kehabisan stok.
Sekarang dah begitu lama,
kita kena cepat-cepat
hantar bekalan ke sana.
Memandangkan dakwat berharga tinggi
dijual dengan baik di Nanjing,
kali ini kita bawa
lebih banyak dakwat jelaga lakuer purba.
Peperiksaan diraja musim bunga dah dekat.
Dakwat Asal Usul
dan Dakwat Bakti Sarjana pun cepat habis,
sediakan sedikit juga.
Baik.
Kalau begitu,
bekalan dakwat boleh disiapkan hari ini.
Saya pergi ucapkan selamat tinggal
kepada Xianglan,
esok kita bertolak.
Pengurus Zhen.
Tauke.
Rusuhan pelombong berlaku di tenggara,
pelarian dah larikan diri ke Huizhou.
Apa?